---
title: 他们都是如何起家的？黄峥
date: 2026-04-06 19:14:11
tags: 路径分析
---

## 简介

直接上链接

[黄峥 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E9%BB%84%E5%B3%A5)

第一篇写黄峥，单纯是最近刷到了讲他帖子，我又觉得我现在的经历和他早期的经历有相似之处，都是陆本然后美国读计算机硕士，毕业进科技大厂。当然，二十年前和现在还是差距挺大的... 

### 早期经历 - 求学与实习

黄峥出生在杭州一个普通家庭，父母在丝绸厂工作，家里谈不上贫穷，但比较拮据。他上了杭州的一个普通小学，因为奥数得奖被老师让去考杭州外国语学校，然后就考上了。在杭外，他接受了偏现代和西化的教育，同学都有不错的家境。他也形成了更加liberal的价值观。他的成绩一直都是第一名。

随后，他被报送到浙大混合班学计算机。大一时，他被选入了学校的一个计划，这个计划会为入选人提供电脑和一年的免费上网，以及出国和其他不同国家学生交流的机会。 

他保持着第一名的成绩，并会在网上发表技术博文。他在大四时（2001）被网易老总丁磊在msn（在icq，qq创立后微软推出的实时通讯巨头，虽然后来因为功能简洁等被qq赶超了）上找上，求助他一个分布式技术问题。（当时分布式还是很前沿的技术；还记得mapreduce是04年才发表的文章）丁磊当时有想招他进网易。黄峥帮他把问题轻松解决了，然后和丁磊也有了很多技术以外的交流（比如创业，借机房，被人欺负等）。

随后，黄峥去UW-Madison读cs硕。读硕期间，丁磊把段永平介绍给他（丁磊和段永平是通过名片和电话认识的，丁磊想要请教营销，段永平想要了解互联网，后来段永平投资救了网易也获得了很好的回报）。很多文章都说段永平给黄峥推荐了谷歌而非微软，但段永平本人回应过 [“我是黄峥进入谷歌以后才认识的”](https://finance.sina.com.cn/tech/digi/2025-09-26/doc-infrurfm7799897.shtml)。我也没找到段永平和黄峥第一次联系的缘由，这个有待考证。

黄峥读书期间，在微软的北京研究院与美国Redmond总部都实习过。实习的工作内容.. 我没查到，不过应该是一些普通的开发工作，因为他在自己的博客中说能一眼看到十年后的未来。这很微软，有wlb适合躺平，我在微软苏州的体验也是如此。而黄峥04年毕业，他没有选择微软而是选择了谷歌。当时的谷歌还是startup而不是今天的世界科技巨头，ipo也是04年8月举行的，而mountain view办公室是03年才租下的。所以他的这个选择，在同学看来有些冒进。不过黄峥的“人生导师”告诉他去谷歌对他未来创业也是有好处的。可想，当时的黄峥就有野心，而不是满足于硅谷码农躺平的人生叙事（也可能当时还没这种叙事)。

#### 资产解析

黄峥在早年的求学生涯，主要积累了这些资产：

- 学历
- 扎实且前沿的计算机技术知识
- 顶级科技公司的实习经历
- 优质的人脉
- 独立思考的能力（对人生有自己的规划，不随大流）

我认为，许多讲他成功路的文章，其实都低估了他的技术实力。实际上，他的人脉、实习、进入谷歌的机会，都是他的技术能力带来的。现在看可能都是一些古老的基础技术，但是为什么会同样技术的人，现在不会得到这些机会而当年的他可以？主要有两个原因。

1. 他有其他人亟需的价值：解决前沿问题的能力

在日新月异科技行业，技术并不是核心，能解决问题的技术，与最新潮的技术才是核心。前者自不必多说；后者则是因为公司管理（或者独立开发者）无法预测未来，因此从上到下需要追求前沿技术防止落后，哪怕这个技术最后变成依托答辩。

两者多数时候一致，但是底层是不同的：一个是遇到钉子找锤子，一个是拿着锤子找钉子。 我个人认为，发现好的钉子更难。

不过这里的一个启示就是，时刻保持着对前沿科技的了解，以及有一个扎实的基础。前者可以每天看HN和TLDR tech板块；后者，美国大学公开网课自学把作业好好写完就行。

2. 他的能力能被他人看到：技术分享与曝光

我不知道是不是我个人的问题，就是我潜意识里一直认为营销、宣传是个贬义词。可能是因为一直被教导要谦虚内敛，并会因为在现实社交中因为内敛谦虚而收到他人的赞扬，而看到那些大肆宣传但略有夸张的措辞就感到反感。或许不止是我，其他很多背景相似的同学也会有这样的感受。

背后的原因很复杂。不过，我觉得技术分享也有两种，第一种便是认真做技术和写技术分析，受众是自己（没错，归纳总结，把模糊的思想写成确凿的文本）与同样的技术人员；第二种是写科普新闻，受众是吃瓜群众。实际表现时两者可以混合。但仔细想想，其实不管怎么看，这都是好事啊。前者可以提高自己和吸引同好、帮他人解决实际问题，后者可以让非技术人员了解一些可能对他们有用的科技，哪怕措辞不准确，但是实际上能给自己带来流量、给他人带来启发和生产力，是双赢的事，为什么要排斥呢？

所以我觉得，这里的启发就是，我之前的潜意识其实并不准确，或许更多是文化幽灵的惯性遗留。写技术博客是一个百利无害的事；至于写科普新闻，现在阶段还不是我准备做或者研究的事。它会是其他流派中很重要的一环，不过之后再研究了。（或许我应该逼自己每天一篇？呃，写完这个再说吧）

#### 操作攻略

- 打好cs基础
- 跟进前沿科技
- 写博客并曝光


### 初入职场 - 谷歌

随着学生生涯的结束，黄峥04年加入谷歌工作。他一开始负责广告后台系统开发，随后06李开复创办谷歌中国，黄峥被派到中国拓展业务，负责处理本地化，与百度竞争。据他自己说，在谷歌时做了码农和产品经理。（我有些好奇，为什么才2yoe就能当pm？我猜测，一方面是因为他技术实力足够强，另一方面是谷歌要在中国拓展业务加上他足够聪明知道如何在一个体系中成为第一名，因此也获得了这个机会）。

04-06的时间里，谷歌股票暴涨，黄峥直接实现了财富自由（是运气碰到了有准备的人）。同时，他也收获了许多认知上的成长。人脉上，和段永平network，以及参与巴菲特午餐；内心上，他没有讲过他具体做了什么，但我推测，他在这段时间里读了很多商业相关的书籍。比如我考古考到一篇他在[谷歌中国写的博客](https://china.googleblog.com/2006/02/)。以及他在谷歌的工作经验也教给了他许多综合性的东西。比如企业文化、招聘团队、钱与个人生涯观念等。他能被段永平赏识并给出“少数悟性高、很快看到本质的人”，我认为也和他自己的读书思考不无关系。

07年，尽管没有拿到全部的股票，他还是离开了谷歌。没有直接说明原因，但应该是因为他在谷歌负责的工作都是一些太过琐碎的事物，比如一直在中美来回飞，向Sergey Brin和Larry Page报告修改谷歌中国搜索出来的字体颜色之类的事。我想，当时的黄峥在飞机上，一定会觉得这种事很荒谬。或许是有利于谷歌总部的管理的，但是限制了他大展手脚。我估计他觉得在谷歌学不到什么新东西了，加上初步财富自由不需要为了钱工作，就离开了谷歌准备自己创业。

#### 资产解析

- 名企title
- 上百万美元的工资和股票
- 商业认知
- 人脉

如果说上一段经历中最重要的是技术，那么这一段经历中最重要的便是商业认知。很多文章都会强调巴菲特午餐，为了噱头和流量；但是，在黄峥[自己个人的博客网站](https://web.archive.org/web/20180827131901/https://colinhuang.com/)（虽然已经封闭了，但是孩子们别怕我们有牢webarchive）中，他自己写谷歌工作经历的博客，介绍的summary就是：

```
Google has enabled me to see and understand its model, business in general and foreign tech companies in China.
```

大部分人，在谷歌干了两三年后，或许会在linkedin上写，"I built a fancyblabla system that improved blabla efficiency by 30%"，以一种技术视角。但是黄峥整个文章都没有谈到特别具体的技术，而是讨论谷歌的企业文化、管理理念、自己的得失与观察体悟。他不止是在想我的工作内容要怎么快速搞完工程实现然后就不管工作了，而是在以业务角度，观察思考谷歌的商业模型，从一个商人而不只是码农的角度思考。我在Bytedance实习时，manager也和我说过，如果想要更快地成长，要思考做的事情背后的why而不只是提高技术。

我觉得很多码农是不会思考这个的。当然，这并非是因为他们能力不足，而是因为码农的生活已经够爽了，大部分人的梦想恐怕都是财富自由后岁月静好有美满的家庭吧？既然当码农可以实现，那么就没必要再去浪费脑力做风险大回报不确定的生意，哪怕后者上限高。黄峥在个人博客里写到他观察周围的朋友有的财富自由之后就去干一些未必擅长和感兴趣的事，也说明了这个道理。或许黄峥本人才是异类，毕竟很多人会觉得钱够用就行，人总是要死的不是吗？我以前也是这么想的。

#### 操作攻略

- 多思考业务背后的商业模型
- 做正确的职业选择
- 与合适的人交流


### 初次创业 - 欧酷

离开谷歌后，黄峥创立了欧酷。这里拆分出两个问题：为什么创业？为什么做电商？前者的答案相当容易，黄峥在自己采访中说过他享受创业的快乐并可以释放能量（再次创业博客中写的，不过初次估计也差不多）；后者的答案可能是因为段永平的支持，因为段永平和黄峥的关系很好，前者把步步高的电商业务交给了黄峥做。不过为什么黄峥会选择电商，而不是自己创立基业选一个其他方向呢？我觉得，可能是段永平和黄峥讨论过，认为电商是市场很大而且还处于发展早期，做这个是有前途的方向，段永平放心黄峥，而黄峥也不用浪费资产去配置硬资产，而是可以直接在步步高的支持下开始当职业经理人而非自己出资。传闻欧酷是步步高控股，虽然没有直接证据，但是因为早期更多是内部孵化而不是公开财报，同时欧酷的域名联系人是oppo总机，所以应该是没问题的。总之，我推测的原因总结：这是一个段出资产黄出才智的双赢局面（类似当年段永平与怡华集团），同时理论上限足够高却也适合黄峥初次练手。

不过暂时先写到这里；因为黄峥的起家，在之前部分已经结束了。当然，他多次创业以及把创业阶段划分为小学中学大学的看法也很有趣，可以适当缓解焦虑——设计师一开始没经验时，做的东西不会直接是摩天大厦。


### 总结
黄峥的起家看似是运气的成分，但背后是他读书多年，把技术做到ng sota的原因，比如他能进入微软研究院实习、进入谷歌工作、博客吸引丁磊、被丁磊推荐给段永平等，都是因为他的技术和思考能力很厉害。解决了新技术涌现对人才的需求。
