---
title: 再次捡起博客
date: 2026-03-29 20:22:20
tags: 随笔
---


# 重新开始写博客

我准备重新开始写博客了，虽然之前写过一些，但是断断续续的而不是习惯。我其实试着在别的平台每天写一篇博客，但是现在觉得还是在自己的个人博客上写比较好。因为写东西的动力无非就这几个：自我记录和提升；分享知识与表达感受；起号。而我之前写的，混杂了三个目标，而不同目标背后的逻辑和写法也是不一样的。我反思了一下，觉得写博客的意义还是记录和强迫自己思考。就像书籍 Personal Development for Smart People的作者在早期的一篇博客（[链接](https://stevepavlina.com/blog/2007/07/journaling/)）里写的一样，

Journaling is one of the easiest and most powerful ways to accelerate your personal development. By getting your thoughts out of your head and putting them down in writing, you gain insights you’d otherwise never see.

同时，虽然写博客也是起号的一种方式，但时代不同，起号的受众决定着不同的起号逻辑，如果目标是实际的现金收益，似乎针对特定人群、针对性产出相关内容并提供对应的服务才是正途。单纯靠着博客网站吃广告收益的打法在2026年好像不太简单。如果目标是吸引技术人群，那也得真的言之有物才行。所以我现在不应该考虑起号，而是写真实的想法和收获。

## 找工季的结束

### 找工吐槽

过去半年，从25年8月到26年2月，我一直在找工作。漫长的拉锯战... 我一共面了五十多轮，和做了十几个笔试。最终拿到的包比我预期的高一点，虽然过程很坎坷。运气成分也很大。哪怕我刷过一千多题，所有面试里只有一次面试没做出题，但还是被拒绝了很多次。有几次是每轮都表现很好，结果最后被拒了，还有hr先打电话告诉我下周给我发offer然后过了一周打电话告诉我被挂了。当时在玩愚者整合包，正在锻造龙钢套、开开心心地pua着自己养的火龙喷龙息烧炉子，结果让我直接无语。

只能说hand hands loud louds。我面的都是普通的swe岗位，但是薪资最低的和最高的是4倍的差距。不过最低的属于是outlier了，游戏厂情怀这一块。

### 感谢

我真心感谢我的朋友、家人、学长学姐、教授。他们帮我内推、mock、改简历、提供背调、分享信息、提供经济支持。我曾经和我的家人说找工作简简单单，但是真的想了想所有我需要感谢的人、不漏掉一个后，我才发现，他们帮了我如此之多，没有他们的帮助我绝对走不到现在。哪怕这是一条已经无数人走过的确定的路，实际执行下来，非常艰辛。我能走下来，离不开他们的帮助，与自己的坚持。

## 对未来的迷茫与思考

虽然找到了工作，但我反而更加迷茫了。因为：我的人生规划到此为止。
我从没想过之后的路该怎么走，一切规划也只是到作为ng找到fulltime为止。我当时想的是，找到以后就稍微躺平一路到senior，再之后就彻底躺平了。只能说too young too simple sometimes naive，不管是对自己的内心想法、时代的变化、躺平的逻辑，都想得太简单了。

且不提ai浪潮下谁能躺平连狗家都慢慢变卷厂，我自己现在也不一定喜欢躺平。在字节实习一段时间后，我发现每天工作10h可能还要比每天打10h游戏要快乐一点，特别是当工作本身是学习、创造价值、提升自己时，只要不是干杂活而是解决challenge我就会很开心。当然，我也挺喜欢一天打10h游戏的，哈哈。

我好好想了想，什么对我最重要？

我想，答案是钱。

这并不是简单的拜金或者幻想有了钱以后可以骄奢淫逸；我现在穿的鞋子和衣服有的还是我高中时买的，每月最大的消费除了基本生活支出就是各种ai工具的订阅费和token。我认为钱重要，有两个原因。

一方面，钱是力量，可以带来保障。如果某天我得了绝症有个药却要几十万刀，钱就是命。平时生活中，钱也可以解决大部分的麻烦。

另一方面，赚更多的钱意味着接近更高的认知。我认为，一个人的认知，基本是和他自己赚到的钱（对比于遗产）成正比的。一个人赚到的钱越多，基本可以说，他的认知越高、他为他人创造的价值越大。虽然不是真理也有许多反例，但大部分场景下是这样的。
