---
title: 大佬都是如何起家的？马云（未写完）
date: 2026-04-13 23:58:00
tags: 路径分析
---

## 简介

[马云 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E9%A9%AC%E4%BA%91)

马云也是中国经济和时代变化中的一个巨大象征了。从平民家庭出身，走到中国首富，再被舆论和监管斩杀退休，比较有趣的是我看的他的传记都没有中文翻译版。然后写马云的一个直接原因是，我还没写完黄峥的经历，因为黄峥的欧酷经历资料较少，我对当时的中国电商行业完全不理解，不管是竞争生态、还是电商行业本身的商业模型。所以干脆写一下马云、刘强东的经历（因为他们的经历相对独立，比如说马云的第一次创业不依赖另一个前辈，有点像DAG做拓扑排序算法的感觉了。另外写到这里我想到其实黄峥因为博客被丁磊找上其实中间也应该有一些故事，比如丁磊是做BBS发家的，当时黄峥是否是在这个BBS上写的博客呢？值得之后再探索。）

### 早年经历 - 求学

马云1964年出生在一个戏曲家庭，但是比较倒霉，他2岁时，毛泽东发起文革，他母亲丢掉了工作，家里成分不好所以并没享受到所谓的书香门第家庭的待遇。估计也是因为成分的影响，他的小学不是当地很好的学校，小学时学生们考了一年都没考上；因为没有中学要他们，所以小学直接变成了中学（是否也有成分牵连的考虑？），不过一年后解散打乱重分了。不管是学生氛围还是师资比较一般（前者从他四年级打架打倒伤口露骨推测；后者从化学老师不喜欢贬低他推测）。不过他班主任孙老师，以及之后的数学兼英语老师都鼓励他给了他自信，导致他产生了对英语的兴趣。

马云家里虽然成分不好，但还是有些资产，在1976年买了一个可以听英语的收音机。每天清晨都会骑车去西湖练英语，通过自己背+当外国游客的向导让外国游客帮忙练，持续了九年。他在1980年时遇到了来自澳大利亚的一家人并和他们形成了友谊（据当事人回忆，当时他家7/1在公园闲逛，马云看到后主动reach out讲一些pleasantaries并约定再见，然后7/4离开前他们又在公园玩飞盘，不过短短时间内，他们已经决定成为笔友通过信件联系）。这家人未来给马云提供了极多的帮助。当时的马云虽然只有15、6岁，但是能在几天内成为笔友，他的人际交往能力是非常强的，以及每天的坚持骑车去西湖练习让他抓住了改革初期那些少有的能与外部世界产生联系的机会，而不是简单运气好遇到一家就爱发钱的大慈善家。英语不是一个简单的技能；对于马云，它一开始是被所有人轻视环境下依然能构成自尊与兴趣的明灯，随后是连接外部世界产生有利联系的桥梁。另外，英语好并不是指听说读写的具体能力那么简单；我认为更多是背后的思考能力。我看了马云的一些英语视频，感觉英语水平并不是像外国人那样流利口吻。具体的语法只是表达方式，而通过方式表达出的内容才重要。

1982年中学毕业后，马云第一次高考，数学只考了一分。（以马云的智商显然不是正常水平；但是我推测，原因是马云根本没有复习资料的渠道。我看了一遍1980年的高考卷，和今天的高考难度也半斤八两了，还有归纳法算递推式、行列式、立体几何等。我推测其他一次或者两次就考上的人都有更容易获取复习资料的渠道，而不是单纯的更聪明之类。说到底还是个context或者说训练数据的问题，就像清华的一些考试，你更加聪明对成绩的影响其实远远低于拿到前两年的试题来过拟合的影响，更多是个社交和资源问题而不是简单的学习问题）他第一次失败后，先是去找工作，失败了三十多次，许多次都是一堆人里唯一的失败者，比如kfc面试24人就他没过。这是因为他长得独特，人话就是在他人眼里丑。于是他在父亲关系下找到了一个蹬三轮的苦力工作。他说自己收到了路遥《人生》的影响决定要继续考大学（顺口吐槽，我看了下人生的百科简介没什么感觉，但是看英文传记的极端概要才发现这不是翻版红与黑吗。。。。），于是他就白天工作，夜班学习，并每周末去浙大图书馆。他的第二次和第三次高考数学分别是13与89分，进步巨大（我推测是因为补上了基础，然后市场上也有更多的资料，他也有更多的经验），第三次高考擦边进了杭师大。

1984年进入大学后，马云的专业是英语。他大二便当选为校学生会主席，举办了许多活动并且帮助了同学。1985年，在之前认识的澳大利亚朋友的邀请下，他准备去澳大利亚，但是被拒签七次。当时他在北京住地下室，虽然被拒绝了这么多次，却依然去大使馆，遇到一个老外然后直接和他说自己被拒了七次并完整讲了他如何遇到Ken的故事，才拿到签证。（这里其实也比较模糊和sus，我估计是当时的规章制度本身也比较卡，但是马云靠着自己的说服能力让自己最后绕过了死的规矩拿到了签证。只能说沟通能力确实很重要；我之前去办ssn时也是被拒绝说材料不够，然后我回家用ai辅助翻出了具体的法律条约说明某个材料不需要的那一行然后再去ssa，和保安说明我的来意并且重新取号，然后换了窗口躲过karen遇到了正常的拉丁女才重新办理成了ssn，如果沟通能力不行，被那种基层滥用权力的心理阴暗人士卡一下就直接失败了。我如果办不成ssn会导致我要去加州办损失时间和金钱，而马云则是失去出国的机会。）在澳大利亚的一个月彻底改变了马云对世界的看法，就像现在随便拉一个朝鲜普通人到美国转一圈，他会学到独立思考的能力。马云自己说“我出生在中国，100%是中国制造，也从未离开过中国。但来澳大利亚改变了太多过去的认知，我开始觉得必须得用自己的头脑去判断去思考。” 当时的中国依然沉浸在我们最幸福要解救水深火热的美国人民叙事中；他第一次看到了真实的世界是怎样的。

还有一个小细节，就是马云从澳大利亚回来后，那家人也来杭州玩，这时马云租到了皮卡，学校里搞到了宿舍接待他们，并成功安排宴会和当地官员、贵宾一起吃饭。我不知道他是怎么做到的；但我推测，硬条件有他学生会主席的的身份、澳洲友人的国际身份、国际共产主义友人的政治身份，软条件有他通过学院老师或者其他渠道认识到市政府相关领导、自身口才说服领导能从举办宴会获得利益等。看似是简单的一顿饭，实则可以看出马云的人际交往能力、组织与权力机构的分析评判能力、对恩人的感谢态度。那家人回澳洲后，也决定资助马云住宿费，后来甚至给马云两万多澳元买了套房。（我认为，一半出于友谊，一半出于投资。或许现在的中国成功人士也可以去非洲，东南亚，古巴做类似的旅行在游玩同时找这样的人肉投资机会）

1988年，马云毕业了，这也是他学生生涯的终点。

#### 资产解析
- 杭师大的学历
- 杭师大学生会主席的身份
- 英语
- 极强的沟通能力
- 独立思考能力
- 坚毅、勇敢、上进的心
- 房产（时间点未确定）

可以看出，马云的起点和其他大佬很不一样，一开始的敲门砖资产不是理工科的硬技能，而是英语和沟通能力。他的出身、外貌、家境、成绩都一般，但是在老师的鼓励下喜欢上了英语，并通过不懈的坚持努力与练习，磨练出了很强的英语与交际能力。我本人其实是不信“智商”这个说法的（除非真的是有生理性疾病）；我觉得99.9%都是后天的努力和兴趣。而马云的沟通能力的培养，就是他九年里每天早上跑到西湖找外国人，当导游、练英语练出来的，而不是什么天赋。而他的坚毅、勇敢、上进的品质，也是在白眼和挫折中培养出来的。我认为他并没有主动的意识去培养这些天赋；更多是天生的内驱力导致的，因为他做别的都不行，但是班主任鼓励他英语学习，所以他能从学英语中获得其他手段难以获得的成就感，这才是驱动他每天练习的原因。说起这个，我也要感谢我初中的班主任黄老师，她教会了我和我的同学什么是努力奋斗，而不是当一个整天乱玩的小孩。

我觉得很多人会神话成功人士，但实际上大家都是两个眼睛一个鼻子，都是环境的产物。只不过，环境有太多的变量，大部分人没有能力、精力、渠道去了解成功人士生长的环境（比如马云的童年可以说被毛泽东治下的中共坑了，不管是出身被打坏成分上不好的小学、被灌输错误的认知直到大学出国才意识到等等，这些在今天的中文互联网世界都是被屏蔽的）所有情况下，人都是跟着本能走的。只是环境有太多种形态塑造出不一样的本能；人与人不同，不正是因为动力、本能、目标的不同导致最后变成不同的模样吗？

然后我搜集资料时看到一些人说马云背景是他爸，这个我觉得应该是不实的，因为当时文革，戏曲家的身份显然是debuff，如果真有背景找关系找到一个蹬三轮的工作可能也不算真的大背景。不过平反后他爸的背景可能起到了作用，这个之后会留心。

关于学生会主席的身份，我本科期间从来没想过进学生会因为当时的想法是孤立主义自己岁月静好过自己的开心生活，现在想了想学生会身份的tradeoff。首先，进学生会是要消耗精力的，包括参加各种活动，这个是学生会的代价；而收益则比较独特，不一样的场景有不一样的结果。比如被更高层次的教授、领导看到和接触的机会，权力套利（有其他学校强制跑操和自习，朋友在学生会就可以互相py交易勾掉彼此然后不跑），更多资源的优先知情权等。马云选择加入学生会，一方面是因为他喜欢建立影响力和帮助他人，一方面可能也是因为他知道资源来之不易需要用所有的机会去主动争取。我不加入学生会也是因为看不到直接的收益（因为之前没有功利的规划，自然细节上不会看到学生会身份的利益（当然，我现在也没看到...））却要求直接的付出。但如果未来我进入了新的环境，有类似的权力架构比如有xx组织，而且我预期的功利规划可能能从中受益，那我也要学习这个思路，去主动加入和争取。或者只是最简单的社交手段，比如给同事带点小礼物、每天讲点幽默话、下班约一起运动之类。我之前从来没干过这些事，感觉确实社交意识与能力堪忧。。。

#### 操作攻略
- 提高沟通能力（想清楚沟通的why和方法）并结识人脉
- 不畏惧挫折，坚持不断改错提升


### 初入职场 - 大学英语老师

毕业后，马云被分配到杭州电子工业学院当英语老师，需要当满5年（其他同学都是去中学；他因为能力强被校长分到了大学。学生会主席的经历看来还是很有用的）。于是马云就在学校里好好当了六年的教师。

我看到这其实有些诧异和好奇，他真的可以安分当这么久老师？不过我看到一个比较搞笑的事，就是1995年的一段录像，马云去阻止别人偷井盖的。（顺口一提，可惜的是，b站17年的视频，当时的评论都是赞扬、学习，现在都是怀疑、辱骂。可悲的不是他一人名声的转变；而是中国新一代人对那些美好普世价值观的态度从认同到质疑。）我觉得，可能真的是因为马云要信守对老校长的承诺。一个能冒着风险去阻止他人偷井盖的人，或许真的这么质朴。马云多次在采访中说他最快乐的时光是每月拿91块（也就是当大学老师的这段时光），可能表述准确性上和抗两百斤麦子走山路一样略有夸张，不过应该是真情表述。（我想，或许大部分中国人最快乐的时光都不是赚最多钱的时候，而是自己最努力拼搏、最拥有希望的时候。就像段永平说自己最开心的时光是高三备考，我之前看到另一个硅谷研究科学家说是高中体育课时一样。我自己最开心的时光也是高三寒假疫情在家学习的时光，而不是考上清华或者拿到第一个tc两百多万的包时）。另外从功利的角度讲，可能马云也没看到跳槽后创业一定成功的可能或者存在性（当时还没到92南巡），所以就享受当一个大学老师的工作和生活（这个则是从马云在大学干了六年推测的，他不是干了五年就立马退出）。

马云当老师期间没有轰轰烈烈的事迹或者明确数值的财富收入，更多是进一步提高了他领导、激励他人的能力，并且通过自己的影响力收获了一群信任他的同学和同事。他的教学方式比较新颖，很有活力、激励与push教学。1994年，他获得了学校的优秀青年骨干教师荣誉。

同时，他还在YMCA教英语也在公园参与着英语角。





