---
title: 大佬都是如何起家的？段永平
date: 2026-04-11 15:21:30
tags: 路径分析
---

### 简介

直接上链接

[段永平 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AE%B5%E6%B0%B8%E5%B9%B3)

第二篇写段永平，因为在写第一篇的时候发现一些故事需要他的背景，而他也是白手起家、还很愿意分享、启发后辈的一个企业家，资料更多一些。另外看他的各种采访，感觉真是实诚啊，各种选择的动机说的非常清晰，感谢采访者和他本人。

### 早期经历 - 求学与分配工作
段永平生于1961年，出生在一个知识分子家庭，父母都是高校老师。上山下乡期间，他小学除了学习还干了很多劳动比如种田砍柴，好听点是生活贴近自然，难听点就是挺苦的。他读完高中时，文革结束、高考恢复，他在1977年尝试第一次高考，结果总分考了八十多。第二年经过准备后考了四百多分，因为觉得清北在江西招的专业不感兴趣就报了浙大的无线电系（因为听上去很时髦）。

进入浙大后，前两年段永平觉得有些茫然，因为感觉学的东西不很感兴趣也玩的不是很开心。然后大三的某天，他悟了，发现乐趣是在过程中，往一个目标前进的过程非常充实（他的高考经历也给了他启发）。成绩在中等水平，属于比较chill的那种学习方式。毕业后，他暑假里准备了一段时间考研，但是报名时发现没有他想考的专业，因为专业与职业相连，不是考上就行，所以哪怕复习了很久，三天后他就放弃考研了。

然后他被分配到北京一个电子管厂工作，干了三年后觉得没意思（20岁躺平的不愿，产业前途堪忧，北京拼爹拼不过 ，工作内容无趣一开始是干部科后来是成人教育教数学，听上去确实挺无聊的。。。。。），于是就考了人大的计量经济学硕士。选择经济学的原因，是他对工科不太感兴趣，想着探索找自己喜欢的东西。

最后，他读完了硕士，但是并没有拿到学位，因为认为自己不会写毕业论文就没有写。我认为实际的原因确实有这个，不过另一个原因也可能是毕业论文不写拿不到文凭也无人在意，当时没有学信网没有啥别的验证，企业想要做背调最多找学校里的人验证，那么学校里的人肯定认识他.... （但是为什么其他人都写了论文呢？可能是觉得写一下无伤大雅，不写有风险。我个人也有类似经历，硕士期间一个课，TA和我说只要补上某一次的作业就能拿A，但我并没有补，情愿和朋友出去玩和自己做别的事情，因为我认为拿A拿B对我未来发展毫无影响，拿个A看似好听，实则毫无用处并会浪费我几小时的人生。 估计段永平也是知道有没有论文都不影响他未来发展，甚至可能内心认为写论文是浪费时间，所以才会公开自曝，别人觉得他谦虚，实际上我觉得是他比较聪明）（写到后面发现段永平博客里自己承认过是这个原因，推测没毛病）

#### 资产解析
- 顶级学历
- 对行业发展和经济形势的判断
- 上进心

我觉得段永平的早期求学环境和现代的很不一样，但是一些核心道理是一样的：知道自己的兴趣并不断探索、知道自己水平与身处环境的未来发展、发现走错路后就直接换新路。

一个有趣的观察是，人很多情况下是环境的产物，而在一个环境中感到不满后，才会被推着前进。就比如段永平，刚刚毕业的时候也是按分配走而没有特别独特的想法；一开始也会迷茫，不管是本科还是第一次考研，他其实也并不知道正确的路是哪一条。但是他知道要选时髦的行业、自己感兴趣的专业、不在一个毫无生气的环境重复每一天的稳定生活，等等。段永平在采访中也说到，“我有一个习惯，就是我如果遇到不合适的东西要赶紧离开 ...  实际上，中间很多决策都是因为我觉得当时的环境不舒服，必须要离开”。

我自己也是如此，高中考大学的一个目标就是赶紧离开高中，有自己的电脑可以做动画和游戏，当时梦想还是考上交计算机系（因为米哈游创始人都是交大的...），后来去清华读了数学，发现数学行业不感兴趣还是转码了，然后想出国也是觉得想换一种环境体验，研一想做reverse aging研究因为怕死，等等。之前的很多决策，都是被痛苦驱动的。可能不是肉体上的痛苦，但是确实精神上会有些折磨。但不管什么决策，本质其实都是规避痛苦、追求兴趣，包括我现在写这个文章，目标是为了给自己找到一条未来的路，追求超出自己物欲的物质并不是因为无脑的贪婪，而是对潜在生存机会的准备（规避痛苦）与打地球ol高玩流派本身的乐趣（追求兴趣）。

人是追求安全的动物，不追求安全的原始人已经和野兽同归于尽了。这可能是刻在基因里的本能。不管是今天的考公大军，还是我抽工签前把头像换成chickfila试图抽到工签然后躺平，其实都是在追求安全。但是，这种安全真的存在吗？

东北会有下岗潮，未来的养老金会发不出，特朗普会搞出新的骚操作... 即使一切顺利，普通过完一生，结果也不过是死亡。或许，我们不会拥有绝对的安全。这或许是一个显然的事实，但是大部分人没有勇气去面对，思考解药的成本不如沉浸在虚幻的安全感和醉生梦死的娱乐中。我自己也会这样... 

#### 操作攻略
- 做正确的专业和职业判断、选择
- 规避痛苦，追求兴趣

### 初入职场 - 小霸王

读完经济学硕士后，段永平准备去广东找机会。当时海南成省，他先去了解了下，发现只有房地产炒得火热没啥实业，更多是一眼丁真纯炒概念那种，就还是去了广东。

但是他没有去深圳而是去佛山。为什么呢？段永平传的作者说他担心深圳和海南一样泡沫，但我认为真实的理由其实是，当时他在中关村找工作（career fair这一块，之后我在硅谷也可以多参加活动方便了解各种机会。。。。），虽然有北京的两个offer，同时也有一家广东的企业offer。北京不行，那就去广东吧，反正没有其他offer了（他在采访中说过别无选择）。这家企业是位于佛山的无线电八厂，段永平去了以后，发现这是个容了上百尊大佛的中庙。人才会被浪费很多，自己没活干，虽然chill但其实是浪费人生。

呆了三个月后，段永平觉得自己走对了路但进错了门（采访原话），然后就去中山，开始了未来的小霸王传奇。他经过同学介绍，和怡华集团总经理陈建仁面试了一番后，被赏识，直接被安排去日华电子厂做厂长了。当时的日华电子厂亏损严重，债务两百万现金三千块，难说是巨坑还是机会。不过一个面试直接当厂长，说明他还是很有个人能力的。我自己过去一年面了也有五十场面试，但我感觉我准备面试都是纯八股一样。。。。刷算法题，把简历上的每个项目讲清楚，课程学习内容，计算机知识，然后就这样。但是我更多像是为了面试而学习，而不是学习后在面试中自然展现自己的能力了，有点倒反天罡的感觉。或许因为我的初始目标就有些功利和错误。应该面向能力而不是面向面试学习，过拟合出来的技能未必多有用... 总之不扯别的，这里可以看出，段永平对电子行业产品、企业管理有比较全面的了解，不然总经理也不会让他当厂长了。自身实力永远是好用的敲门砖，但是被大大低估。

1989年3月，接到烂摊子后，段永平是如何扭亏为盈的？首先，分析亏损的原因。当时日华电子厂主要做代工，但是利润被压的很低。至于怎么亏到两百万的，我没有查到具体的原因，但我推测是高通胀下的高额银行贷款利息、工人工资福利、资产维修费、坏账等。可能把各种杂七杂八的坏账加一起了所以数字比较夸张，现金流没那么严重。

所以，当时的段永平有一个基础设施还行的厂子（实业资产），但是工厂没有产品和生意。段永平带领团队进行了市场调研，发现中国的游戏机市场潜力巨大，当时1990年销量三百万，市场饱和前预估可以有四千万的总销量。这里问题又来了，销量数据和预估数据都是怎么来的呢？前者可能是各种渠道汇总统计，后者可能是市场调研里自上而下或者自下而上算出来的。我觉得这两个数字背后是很多的努力和计算，看上去轻飘飘的，但是它们是决定工厂转型的最重要的因素之一。所以各种新闻不写怎么得出这个数字的，我觉得挺无语的，不过估计想写也拿不到具体资料，或许是商业机密。我还读了几篇讲市场容量计算的[文章](https://www.woshipm.com/marketing/5835708.html)，发现真的是很难的活，不管是自上而下还是自下而上，难点都存在，比如精细数据的获取与逻辑的证明。不知道段永平做市场调研的方法，和需要做市场调研本身的这个决策，和他在人大读经济学硕士期间学的东西有没有关系呢？我猜是有的，毕竟是计量经济学。

话说回来，游戏机是一个很好的市场，现有产品比如国外进口的红白机和水货的售价高昂。那么理论上，是不是搞出一个功能与红白机类似，同时售价更低的产品，就能大卖呢？于是开干，工厂很快就做出了盗版红白机，并极大降低成本，导致售价是正版红白机四分之一的同时还能赚钱。技术上，核心芯片是从台湾联华电子进的，联电山寨并提供了更便宜的芯片（为什么联电不自己搞产品？子公司敦煌科技搞过Super A'Can但是产品和芯片设计不是一回事）。然后在产品组装，成本优化上，小霸王的技术团队做出了一些成果。

产品有了，销售方面，段永平先是改名小霸王公司创立了小霸王这个品牌（相比于其他人一直代工），并引进质量检查（目标0.3%实际达到2%）、售后退还。随后便是最重要的营销——1991年，小霸王花了四十万在中央电视台打广告（这次广告不是成龙，而是“拥有一台小霸王，打出一个万元户”的有奖销售活动与“小霸王大赛”，我找了半天没找到影像记录）。当然，打广告也不是乱打的，段永平在采访中说过，在央视打广告，分配到每个看到广告的人上的成本，要比在地方电视台上打便宜一半。他的研究生经历还在发力，哈哈。

广告获得了成功。（为什么？这是我不太理解的一个地方，就像是社媒上转发动态抽奖的行为，我以前都觉得是蠢货才干的，但是彩票行业能存在，说明确实有很多人的心理会有这样的需求，是我没有理解他们。我觉得现在先不太深入这个话题，但是之后自己做生意搞营销时需要好好把这些问题想明白。）大量的订单出现，但是总经销制度带来了混乱。于是段永平改成了分销制，省级代理总经销。    

随后便是大获成功。在1993年，游戏机市场略微饱和，而电脑和学习机出现，段永平知道电脑一定会取代游戏机，但是小霸王没能力自研电脑。不过可以在小霸王游戏机外接键盘和电脑学习卡，让它起到学习机的作用。这样，同时满足购买者（家长）和使用者（孩子）的需求：家长希望孩子开开心心、很有前途；孩子希望开开心心。但是如果只是游戏机，家长会有concern，担心对孩子不好。学习机一方面确实可以用来学习，另一方面也可以说是家长的心理安慰，哪怕知道小孩会用来一直玩，但是说不定能学点东西呢？同时，营销方面，段永平使用了儿歌营销（还是不明白为什么拍手歌广告能work。。。），与请到了成龙，打出了望子成龙的广告。小霸王再创辉煌。

可以看出，段永平与小霸王的成功，从转型选择、产品制造、营销、销售方式、产品创新多个方面，每个方面其实都有不少细节。我觉得，假如让一个人，哪怕知道之后的发展，回到当时取代段永平当厂长，他能自己搞出小霸王吗？未必，至少我不行。中间具体的决策和判断太多了，而且要结合特殊场景和环境。

小霸王的成功思路是一个好的教科书。做人们真正喜欢的产品（有实际需求的产品）、让消费者知道有这个产品可以满足他们的需求（营销）、降低成本（技术创新与山寨、销售制度）、系统维护（质量管控与售后）。

随后，段永平离开了小霸王，因为股份制度没有兑现。在采访中，他说小霸王的问题不是没有股份制，而是没有兑现承诺，没有契约。从七三到八二到九一，他认为谢谢惠顾看到谢就不用继续了。我觉得，当初小霸王不转型股份制的原因，一个是市政府不敢，一个是集团高层不愿意觉得企业没你一样赚钱。段永平离开的原因是信任，不过最后是和平分手的；毕竟，公司高层的目标是坐守其成。而段永平的目标... 我其实没太搞懂他的目标是什么，不过在小霸王继续待下去确实不让他感到开心，“钱对我来说并不重要，（继续在这里做）违背了我本分的东西，然后我觉得我不快乐，我不快乐你给我多少钱我依然是不快乐”。

#### 资产解析
- 巨额现金收入
- 企业管理经验
- 职业经理人名望
- 团队班底

可以看出，段永平在小霸王的成功，主要来自他做出的许多正确选择与大胆却有效的营销策略。不管是判断出南海、无线电八厂不适合，还是做市场调研决定山寨红白机，还是打广告做儿歌改学习机，都是非常正确的选择。有人说，时势造英雄，我认为，英雄是那些能认清时势并做出正确选择的人。人会在不同的选择上有不同的判断，最后走向不同的分叉，导致不同的结果，而判断上的成功失败也会积累滚雪球。总体而言，可以清晰看到，企业管理是一门难、综合但是可以带来大收益的学问。

#### 操作攻略
- 学习成功的企业管理案例
- 选择正确的平台做正确的事

### 自创基业 - 步步高

段永平在1995年8月离开小霸王后，已经财富自由。不过他还是继续创业，9月在东莞创立了力高。我有一个疑问，既然已经财富自由了，为什么他不直接隐退而是要继续创业呢？我调查了不少资料后也没有找到答案（被ai幻觉固定格式与各种营销号文章气晕）。不过我认为，答案应该是混合的——兄弟们的期望与责任，对开创基业的自信，女朋友还在美国上学不急着退休，创业赚钱的过程有趣能带来快乐，多搞钱无错。

因为有竞业协议，步步高（力高通过征集名字改了）一开始做的是游戏机外销俄罗斯的生意，但是生意并不好做，原因有生产力不够、国际物流不便、中国制造在俄罗斯的信誉一般、现金流等。总之就是没赚到钱。步步高也在开启新的产品线，比如电话机。步步高建立新产线的过程也是很有趣的：段永平在小霸王时向学校要人要到了陈明永，陈明永和好兄弟贺向阳一起南下，而贺向阳和他的老领导一起跳到了亿利达，干了几个月被华为挖走前被陈明永挖走了。然后贺向阳在亿利达的人脉又挖来几个人，几个工程师分别负责电子设计和工艺，山寨一个台湾产品迅速完成了电话机研发。

随后则是优化，拿证，竞争，营销等。电话机是有些苦的生意，不是何时都能有小霸王那样好的市场。然后步步高也试图搞了一些其他产品比如电子小鸡，但是因为门槛低、市场有限、政策批评并没有进展。虽然还有员工盗窃的因素，但我觉得这个更像是事后搞一个靶子斗用来凝聚人心。（几个月前也有类似的电子产品，哈基米曼波小狗，看上去还挺好玩的，但是并不是好生意，比如up主发了视频有流量后卖一两百一个，过几天拼多多直接九十一个了，然后看着好玩但是也容易腻，哈基米文化的爱好者并没有那么高的消费意愿，不过写到这我想到一个打法就是长得还行的女up买一个然后模仿这个，肯定可以收获一堆喜欢抽象的用户的关注，但是这活有点狠，所以这个小巧思实际意义不大）。总之，不是所有产品都能成功，因为事物的客观发展规律。

除了游戏机和电话，步步高的下一个产品是VCD。此时的VCD市场混乱，国外大公司看不上鸡肋的利润，外国人用着更好的产品，国内公司有了机会。而VCD的商业模式其实和之前的小霸王、电话机差不多了，都是产品研发、销售、营销等。值得一提的是此时的竞争对手胡志标的爱多VCD，后者在1997成了标王。我查了一下爱多的发家史，认为胡志标的打法和段永平类似，但是更加激进。（胡志标草莽出身，最强的能力除了发现行业趋势、技术、执行、营销以外，我认为其实是说服与融资能力，包括一开始一穷二白时说服代理商先款后付，我不管怎么查都查不到他是怎么说服代理商的。。。。以及之后的资本运作，各种操作很秀，但是玩的太大导致最后资金链断裂，就像同样是竞争标王打广告，段永平会计算广告值不值，但胡志标更多像是上头了丢掉脑子争个高低。成也贷款败也贷款。不过如果像段永平那样更加谨慎理智的打法，草莽出身又能如何获取一开始的贷款？或许普通人是输在更少的试错机会上了，空留后人一声叹息。）不过步步高VCD具体成功还有很多细节，小到一个广告中的打光、明星代言的具体人选、销售渠道的资金留存策略、售后服务、股份制激励与员工股权兑换等。不过都没什么范式上的大创新，加上现在的生意逻辑有很多不同，就不细探了。

1998年，段永平和刘昕领了结婚证，并答应后者未来去美国和她生活。1999年他的孩子出生。

1999年，段永平把步步高拆成独立的不同公司。可能他此时也开始觉得无聊了——或许步步高的生意背后的商业模型都是固定的那一套：新技术出现，快速研发和针对中国消费者优化产品，营销宣传，分销，质量管控、售后与产品优化。把同样的方法论教给手下，手下再去完善那些具体的细节和解决不同产品遇到的独特问题。他或许觉得应该放手了，也实现了之前自己开创基业的想法。

随后，在1999-2000年期间，段永平攻读了中欧国际工商管理学院的MBA。为什么要读这个mba？段永平在01年的采访中给出了答案，为了学习，不是文凭，而是切实的知识，比如外国的先进管理知识，英文等。选择mba是因为他认为进学校效率高一些，同时有压力防止摆烂，从理论上研究管理而不是随心情。他还提到一句比较幽默的他学到的话，“如果你觉得培训贵的话，那就试试不培训的成本吧”。

#### 资产解析
- 步步高和子公司的股份
- 成熟的企业管理经验
- 成功的声望

此时的段永平已经成为大佬了。步步高的成功，和小霸王的成功，背后的过程与逻辑其实有些异曲同工的感觉。但是看着简单，成功的人也只是少数，可能有的地方犯错，就失败了。如果我去做类似的生意，我肯定得钻研下那些能有具体数据的案例的细节，因为现在只是了解个大概。

步步高也经历过失败，比如电子小鸡的例子。也做过苦生意比如电话机。罗马不是一天建成的，成功的人有承受失败与改进的能力。对我的投资也应有一些启发。

我看了步步高的同名主题宣传曲，感觉它其实可以贴合当时中国年轻人的心理状态，是一个励志小曲。以及步步高其他广告和未来的宣传曲等，我忽然想到，我对这些广告可能是因为我并不活在这个时代，但如果我是当时时代的人，可以感受到当时那个时代的变化、氛围等等，可能真的就可以和广告中的人物场景共鸣。

另外一个想法是关于抄袭和创新的。我在想，到底什么是抄袭和创新的边界呢？抄袭到底不好在哪里呢？感觉除了恶意竞争与劣币驱逐良币外，似乎商业抄袭对抄袭者、消费者、社会都不是坏事啊。就像廉价仿制药，模仿红白机的小霸王，王心凌的翻译歌，这些算是针对本土市场做创新还是抄袭呢？很难说。而第一部版权法案安妮女王法令，也更多是利益的平衡，而不是神圣化知识版权。或许在网上能看到很多非理性批判抄袭的，但是因为当道德警察没有损失还能爽一波。我在想，如果抄袭影响不到被抄袭者的利益，那么对所有人都提供了好处，是否就是一件完完全全的大好事呢？Win! 感觉有点奇怪。

或许该抄就抄，没啥好犹豫的。人类社会或许就是在互相抄袭和改进中发展的，远到原始人复刻隔壁部落的棒子做法，近到各家llm公司互相蒸馏，哈哈。

#### 操作攻略
- 不怕失败，做正确的事然后把事做好
- 做生意的具体细节
- 跟进潮流做最创新的产品而非最新的底层技术

### 赴美生活与投资

2001年，段永平拿到了绿卡，为了实现对老婆的承诺，同时觉得已经不缺钱、对影响力没兴趣、享受过做企业而且未来没有新套路（顺口一题，当我看到他在采访中亲口说出这个我还挺开心的，因为上一小节我发现步步高的成长逻辑和小霸王差不多，然后他拆分公司放权的时候就推测他可能觉得无聊了，现在他的话验证了我的推测），于是就去美国，在Palo Alto陪着老婆孩子一起生活。这是有大智慧的。

因为在美国的生活比较无聊，段永平想着找些事干，就开始研究投资。从01年开始，投资网易等，然后在10年开了网易博客。他的博客收集整合成pdf有四千多页，里面有很多值得研究和学习的思考细节。不过，关于段永平怎么靠投资成功的，就是做大做强而不是起家的故事了，所以现在暂且不研究。

### 总结
段永平一开始通过学历、人脉、自身判断选择能力、自身商业和工业知识，进入电子厂成为厂长，随后靠着商业头脑和管理能力敏锐地发现了混乱市场中的商机，解决了孩子娱乐、家长望子成龙追赶科技新潮的需求。初始资产是自己的能力，背后有着工厂的硬资产支撑。

