---
title: 宁愿死于治疗，也不愿死于疾病 - Sid的抗癌记录
date: 2026-03-30 15:33:03
tags: 博文分享
---

这篇博客是我读了文章[Sid Sijbrandij’s cancer fight](https://centuryofbio.com/p/sid-sijbrandij-cancer-fight)后的感想。

### Sid Sijbrandij 是谁

Sid是gitlab的创始人，身家雄厚婚姻美满。但是他22年确诊了癌症，并且通过常规医疗手段无法治愈。但他并没有放弃等死，而是主动踏上了追求治疗之路。

### Hacker News与YC
这里插个题外话，我看到他早期创业经历，gitlab是他发现一个乌克兰程序员做的一个开源项目，然后他觉得很赞并提出合作，然后在hacker news上宣传并获得了一开始的几百个注册用户。随后他开始正式在项目上工作。不过在这之前，他也有一些工作和创业经验。 

而随后他的项目成功被YC入选。除此之外，他在治疗时给他提供很多技术支持的另一个医药公司的创始人，与一些相关人脉，也是在yc的校友或者校友的人脉。

我未来一定要进入YC。不过现在阶段，还只是每天刷Hacker News哈哈。我会看每天的top10 post，因为原本网站不支持热度排行所以我用了这个链接[Hacker News top 10](https://hn.algolia.com/?view=default&sort=byPopularity&prefix=true&page=0&dateRange=last24h&type=story) 。

### 英雄不问出身
Gitlab的CTO与联合创始人Dmitriy，在刚刚开始写Gitlab的prototype时，住在乌克兰的一个小地方，楼里甚至没有自来水需要每天去打水。但是他写的源码质量吸引了Sid，而且当时也是完全开源的不图任何物质回报。技术天才不只是在硅谷；他们分布在全世界，只是暂时没遇到他们的伯乐或者不擅长经营和营销。

### 常规治疗方案的失效
Sid发现自己得了癌症后，尝试了手术、放疗与高强度化疗，但是癌症还是局部复发，医生也束手无策了。如果是一般人，只能慢慢等死。但是他并没有放弃。

### 命运自主与创始人模式
Sid认为，只有他自己可以救自己。我之前在许多地方看过这个话的变种，不管是文学作品比如变形记还是一些播客比如孙哥的，自己也深以为然。这是残酷的，但也是令人感动的：我们一无所有，却拥有着自由意志。

他意识到，为了治疗，自己需要深入了解病情与不同治疗流程的底层细节。文中提到一个概念，叫[Founder Mode](https://paulgraham.com/foundermode.html)，大概意思就是区别于经理人模式：管理一个大公司时，不是单独管自己下面一层的经理们，而是做到越级管理，直接管理到最底层，微操这一块，从而防止被中层瞒骗并时刻了解各种情况。  

我觉得两种模式听上去比较抽象，但实际上用白话讲很简单，甚至可以说是第一性原理的另一种表述。经理人模式是为了节省时间和精力把活外包，创始人模式是自己控制所有细节，代价是更多的精力。两个模式没有绝对的优劣，只是tradeoff。就像点外卖和自己养猪做红烧肉的区别。

### 广度搜索

#### 详细的文档记录

于是他参考自己办理Gitlab的经验。Gitlab有一个超过三千页Gitlab Handbook记录Gitlab的各种技术细节和规章制度。他自己也把自己医疗相关的所有记录，都整理到一个Sid personal health Handbook，光是2025年一年就超过了一千页。

写文档绝对不是坏事，但是具体有什么用呢？它扮演了Single Source of Truth的角色。

比如，计算机生物学家在分析单细胞测序数据时，在笔记中记录了成纤维细胞标记物（KERA, LUM, EPYC, FAP）的高表达。与此同时，笔记中的 concierge 医疗服务条目搜索到了德国的一种实验性 FAP 靶向疗法。笔记将这两条原本孤立的信息“强行”连接，促成了 Sid 前往德国接受放射配体治疗的决策。

除此之外，传统医疗中，信息碎片化分布在不同专科医生手中。Sid 的笔记打破了这种层级，使得他的“首席执行官（CEO of care）”Jacob Stern 能够像审阅代码仓库一样，横向对比不同医院、不同时期的治疗反馈，从而识别出传统“算法”忽略的非标机会。

最后，笔记详细记录了在不同医院获取自身组织样本的障碍和审批流程。这使得他的团队能够总结出“前线组织提取员”的作业规程，利用已有的获批案例作为法律和合规依据，逼迫保守的医院病理科释放样本。

#### 极致诊断
不同于标准临床检测，Sid的方案包含了五大支柱：
<ul>
    <li>
        单细胞测序：使用 10x Genomics 技术测量特定细胞类型的基因表达及 T 细胞受体（TCR）。
    </li>
    <li>
        全基因组/转录组测序：监测肿瘤的整体突变图谱。
    </li>       
    <li>
        微小残留病灶（MRD）监测：通过多个供应商进行血液循环肿瘤 DNA 扫描，作为早期复发预警。
    </li>
    <li>
        类器官模拟：利用自身癌细胞在实验室建立类器官系统，测试药物反应。
    </li>   
    <li>
        病理染色：在组织样本中验证基因假设。
    </li>
</ul>

#### 并行治疗
Sid 放弃了传统的单一线性治疗方案，采取并行测试。
<ul>
    <li>
        药物重用（Drug Repurposing）：利用 FDA 的 Form 3926（个人患者扩大使用申请），在 48 小时内获批使用 5 种原本针对其他癌症的实验性药物。
    </li>
    <li>
        治疗诊断学（Theranostics）：利用放射配体疗法（Radioligand Therapy），通过配体精确引导 Lutetium-177（Lu-177） 同位素杀伤肿瘤。
    </li>
    <li>
        个性化疫苗与细胞疗法：开发基于 mRNA 的新抗原疫苗，并与学术机构合作研究带有“基因逻辑门”的 CAR-T 细胞疗法。
    </li>
</ul>

说实话，这部分我也没太看懂他具体怎么做的，但总体思路就是广度搜索，而不是单听一家之言或者一条路走到黑。

### 合规之下的低效

文中提到，不管是FDA监管还是医院伦理审查会，都会造成一些麻烦，比如禁止还没通过临床试验的药被使用或者组织样本的获取。这些都是为了保障安全，但是也造成了一些低效。因为医院的利益和病人的利益是不一致的，医院只希望稳定盈利，病人可以死但不能把事情闹大，所以不做不错，不止是希波克拉底誓词中的do no harm，而更是do nothing了。其实大部分场景下也没什么问题，但是对有能力改变的情况下，就有些落后。

### 未来已来，但分布不均
文中提到一个概念，就是未来已经到来但是分布不均。文中提到的很多技术，比如单细胞测序，类器官模拟，个性化疫苗等，都在治疗中起到了帮助，但是普通人并不享有，甚至知道这些资源。也算是一个信息差了——假如我们未来患病，不要绝望，而要看看有没有类似的分布不均但已经到来的未来。