---
title: 我的转码之路-03-打无薪黑工
date: 2026-03-31 16:03:15
tags: 经历分享
---


## 我的转码之路 - 03

### 规划

上一回说到，我准备转码了。定下来明确的目标：去美国读cs硕士，并在美国找到工作。我当时其实并不太懂如何规划，更多是自己找网上，比如一亩三分地，知乎，清华树洞的信息人云亦云。这并不是最佳的规划方式，但是对当时的我确实提供了不少的帮助。我知道我需要做什么：为了申请，需要托福，gre，gpa，科研，实习，课程；为了工作，需要课程，科研，大厂和外企实习。而我这样的做题家，路径清晰后，具体的执行就有动力了。比如gre和托福，我都是一次考过，gre是330+，托福甚至只自学了两周就考了117，不过这些和转码关系不大不多说。不过为了找工作，我的目标是课程，科研与实习。

于是我想找个实习。当时是大三上学期。但是我啥都不会，于是我就想，我干脆看看别人的路吧。然后我知道了——我需要刷题，我需要做项目，才能找到实习。那就开始呗。

### 刷题

我注册了力扣账号，然后开始2sum。然后我发现，我连2sum都不会，哈希表是啥啊？不过反正是这么写的，一个写读kv O1的数据结构，我照抄语法就行。但是当时刚开始刷的时候，真的挺难的，比如力扣第七题还是第六题，zigzag，一个很简单的format题，我写了两个多小时都没写出来，各种错误，真的心态崩溃了。但是想了想我转码的目标，咬咬牙，继续写吧。然后上课也刷题，比如我记得数值分析课是在六教C那种大教室，我有时候就早早到教室然后开始刷题。上课时，老师的语速比较慢，我就一般自己过一遍ppt，搞懂课程内容后开始刷题。我当时觉得，这些力扣easy题都比什么Steffensen迭代法要难啊（当然现在看还是后者要难。。。）。
总之一个学期刷了一两百题，结果学期结束后，再次写nsum，其实还是不会写。不过我发现，我其实是有提升的，估计之后继续刷也能慢慢提升直到能独立写出nsum，所以不太急。算是从零基础转变到noob。

### 课程与项目：学会git和2sum

我junior时曾经尝试过跑一些github上的项目，因为被它们的营销宣传所吸引，但是github都不太会用，更不要说更加复杂的配conda环境之类的了。当时也没有gpt，我也不知道我是可以找人求助或者自己看课的。现在看非常搞笑——不会用git也不知道求人。因为我学数学时基本都是靠自己思考或者看书就能解决我遇到的问题，但是计算机不一样，底层逻辑不同，只是当时没意识到。然后我找那些从零转码的路径看，发现要先学git。然后我就上coursera看了一个被一些人推荐的git课，知道了git bash是什么，怎么用。当时的理解不深，但是git clone还是学会了（虽然git commit还不太会lol），能clone项目。顺口议题，这个课的授课人是个很帅的年轻白男，虽然我不是gay，但我也觉得他挺帅的。

项目部分，学会用git后，我就找自己感兴趣的话题 —— tts。当时VITS比较火，我找了一些开源项目，然后自己收集喜欢的游戏角色的数据用AU做处理和标注，然后自己训练。当然，训练遇到了不少问莪媞比如各种跑不起来，不过最后通过那种别人预设好的ipynb脚本，以及colab，还是跑通了。这个操作实际上非常简单，但我当时还是非常自豪。

### 第一次实习：学会debug

我做着项目刷着题，正好也到学期末了。我家里也知道我想走的路径，知道我需要实习，正好朋友里有人需要招实习生，就帮我获取了一个电话面试的机会。我自己做了一个简单的简历，上面写了我自己训练语音合成模型的那个项目和上过的数学与计算机课。电话面试很简单，就聊了聊他们做的，我做的。对方是一个北京的startup，有一个组做tts，觉得我学历和项目都比较match，然后我也需要实习，我就成功去了。虽然对面没和我说薪资的事，但我觉得我主要是学习为主，有没有钱都不重要，何况我没做出啥前要钱自己也不好意思，所以其实是unpaid internship，算小黑工了。

当时好像还是疫情，我12月就回家了，一开始是remote实习，对方先让我复现一个开源项目。这个项目是用tensorflow实现的。听到这里我估计已经有人绷不住了——tf项目复现起来很痛苦，哪怕是现在的我都不敢说几分钟解决，因为tf小版本的变更都可能导致很多不适配和bug让项目跑不起来，如果requirements里少写几个，复现起来很折磨。我当时单纯复现这个项目，还没到训练部分，单纯跑通都用了几天。

不过在这个过程中我学到了软件开发中最重要的技能之一 —— debug。我发现bug不是没法解决的，我只需要问mentor、查google、看github issue、看lib的官方文档、找到terminal报错中具体的报错信息，最终总能解决bug。我当时的mentor一开始会耐心指导我，后来在我能够自己解决bug后，就让我自己去查了。我觉得很合理，因为遇到bug自己去查其实就是最高效的解决方法，他一开始授我以渔，这就够了。虽然这个项目本身没啥意义，但是我学会了debug。我想到最近读的一本书（昨天博客中的），作者小时候也是程序员，虽然做了一堆项目都没什么real impact，但是他觉得最大的收获是学会了debug。我觉得是这个理。

然后快开学了，我就线下去办公室干活。我复现成功后，mentor就给我了任务——优化模型做到fewshot生成。说实话，我觉得把这种任务交给我，属于是有点高估我了，可能也是因为没有其他适合的任务给我。我自己觉得这个任务不太可能，然后中午吃饭都要自己掏钱，加上马上开学、快考gre了，我觉得，或许这段实习该结束了。就和mentor提了离职申请跑路了。

虽然这是一段无薪黑工，我也没有实际的产出，但我还是觉得挺开心的，因为我真的学到了东西。而且我每晚都会去公司旁边的各种店吃饭，相比于食堂更有新鲜感。可惜的是当时还是用的父母给的生活费不是自己赚的工资，没有太爽吃。

### 总结
总之，算是走上了正路。我依然是个noob，但我不是零基础了。不积跬步无以至千里：我学会了debug和写2sum。

之后的路，依然是刷题找实习。
