---
title: 我的转码之路-05-实习是如此之爽
date: 2026-03-31 18:14:25
tags: 经历分享
---

## 我的转码之路 - 05

### 全栈项目

虽然我是面的前端组，但是进快手后，我做的事情和前端其实没什么关系。我的mentor给我分配了一个有些研究性质的项目——复刻一个数据分析平台的某个feature。没有现成的算法，我需要和mentor讨论确定具体的算法，并自己实现整个pipeline。然后也给了我很高的自由度，让我自己选择tech stack。

我当时的情况是几种语言都写过一点，但是literally一点点。比如c++做了一百多题，python写过小脚本和复现代码，javascript学过八股和toy project。不过我思考了整个pipeline的不同部分分别需要什么内容，并自己去查阅blog、文档、github，并和mentor确认过后再具体执行。当时虽然有llm，但是我不知道用，另外水平确实堪忧。

算法部分，则是做实验测试不同模型，最后发现正确的，其实大方向我mentor已经给我了，我做的更多是验证和执行，所以难度一般。但是对当时的我，确实是很不错的工程任务，让我第一次做一个不是toy project的工业项目，还是从零开始，对每个部分都要有所把控。

当时也是很快乐的时光——快手的食堂其实还挺好吃的，特别是有个土豆牛肉拌面，我吃过的最好吃的拌面没有之一，有时候甚至能中午点三份。然后每天早上到公司，晚上离开，中间就稳定地思考不同部分的执行、查阅资料、实现，我能意识到我每天在学习和提升自己的工程能力，很有充实感和成就感。中午还可以摸摸鱼读书。而且和数学课对比之下，写代码也太chill了——我一周里遇到的所有难题加起来，不如泛函分析课程随便一道作业题。工程实现代码就是很简单的事，就像赛博板砖一样，有手就行。当然，这也是因为我做的不是那种非常复杂的系统比如高性能或者高并发的分布式系统。而且每天可以拿350块，虽然不多，但是能让我不向家里要生活费，让我有一种自食其力的自豪感，并且自己的钱想怎么花就怎么花。五百多的自助直接不眨眼去吃，每个月所有的工资都花光，恩格尔系数0.9这一块。

### 其他项目与刷题
实习了两个月后我基本完成了那个项目，跑出来的结果很好，然后我就主动要求做一些别的事情。然后也一边做一边学了SQL，React，还有LLM调prompt生成直播脚本等。都不难，更多是看一看其他的业务都在做什么。其实当时每天空闲时间挺多的，因为有时候需要等合作的同事。空下来时我就刷题，一般我会每天上下班坐地铁时看思路，然后上班摸鱼时写代码。六个月的实习中，我用新账号从零开始刷题，刷了七百题。我能清晰感受到自己的进步，从写不出medium，到能稳定理解并最终写出medium，到可以看懂hard题思路，到能不看题解手写hard题与瞬秒medium，再到可以秒一些hard题。中间还打了几次周赛，发现打周赛很适合突破瓶颈，因为周赛的环境下我无法放弃或者想五分钟后直接看题解，而是要想几十分钟最后想出题解。就是周赛时间是晚上，所以打的少。

我当时对自己的要求是每天三道题。可以一天不做，但是之后要补上。有时候，我会在公司一天刷个二十题，然后之后几天就干点别的比如看些计算机课程。我记得还有一次半夜睡不着，就去宿舍负一层刷题，然后四个小时刷了快三十题。做题这块属实是我的舒适区了。

现在看，不知道未来是否面试还会看刷题。不过如果想要练习刷题，就力扣150，然后每个专题对应刷，然后再打周赛，每天练习，基本是一个稳定的学习路径。


### 总结
在快手的实习经历总体是愉快的，我遇到了nice的mentor，做了有挑战但是在我能力范围的项目，提高了工程能力，也刷够了题学了课。发现写代码相比学数学要简单和爽太多了，是我的理想职业：我擅长干这个；我喜欢干这个；我能靠这个养活自己。我觉得，我转码的决定没有错。

我的转码之路其实也到此为止了。之后我在微软和美国字节实习过，也都是我觉得很美好的经历，但是和快手实习没有本质上的区别，更多是从1到100而不是从0到1，而之后的我也算不上是转码了。所以这个系列到此完结。

现在回看，我做了很多愚蠢的决定，转码也不是最优解，但这条路总体还算是适合我的。