---
title: 我的转码之路-04-被现实拷打
date: 2026-03-31 16:51:00
tags: 经历分享
---

## 我的转码之路 - 04

### 继续上课

到了大三下学期，我考完了gre，然后上了学校给非贵系开的数据结构课，数学专业课选了数学系的离散数学。两个课的老师都很nice，我后来也找他们写了推荐信。数据结构课上我正经学了各种数据结构，算是弥补了基础。不过虽然课程和老师都很好，我还是要吐槽一下，数据结构课的作业有点fly bitch。第一次作业ddl前，课程内容已经学了数组和链表，但仅此为止。然后作业最后一题，我死活做不出来，时间复杂度太高，然后我尝试发明了一个新的数据结构但还是过不了，就找舍友求助。然后他告诉我这玩意叫并查集需要路径压缩，我写的数据结构没问题，但是没有做路径压缩，加上路径压缩就过了。我当时觉得属实难绷，真就学个数组然后写并查集？当时也没讲什么算法比如快排之类的。不过我能自己想出这样稍微复杂的数据结构，我还是挺开心的。

然后之后的作业也写过一些愚蠢的bug，比如有一次一个dfs，我没有做memorization，但是我以为问题是常数优化，我就把从1个byte存一个bool，优化到自己每次手动从1个byte里取8个bit，手动操作位移来节省内存，还是过不了后找答疑坊然后把对面的兄弟逗乐了。我自己也觉得很幽默。

不过除去这些小插曲，这个课的综合难度还行，最后考试也不难轻松拿了A，是非贵系转码的绝对好课。

离散数学课程不太难，有点像高中竞赛的组合数学。不过期末考试说实话有点难，我好好复习了，所以虽然考试的题没见过，但还是自己证明了出来拿到了A。这个课对我找工作也是有帮助的，比如我面一家公司时，炫技用欧拉定理把算法优化到O1反向震惊面试官，以及面另一家时，当场用归纳法和某次作业中类似的思路证明了一个定理，然后写成了构造型算法把复杂度从阶乘优化到平方。虽然最后因为别的原因没拿到这两家的offer。。。不过那是对面的问题了。

### 找实习——先是认清现实

我3月考完gre后就开始找实习。我当时比较天真没有经历过社会拷打，以为自己简历不错，随便找就能上岸。我简历写的很烂，还是那种花里胡哨带自拍的，然后项目就写一两行。我自信满满只投了五家的暑期实习，字节，百度，美团，阿里，腾讯，岗位都是随机选的，后端或者cpp客户端。不过清华的title确实有帮助，哪怕我的简历一坨，还是全都收到了面试。

然后我就稍微看了看八股，开始面。我的第一场面试是腾讯，运气很差，遇到一个态度不太行的面试官。先拷打我cpp八股，比如红黑树和B树的区别，我直接傻眼了。然后我八股不会就让我做题，是一个套路题2n-1个数里有一个只出现一次其他都两次，我没见过然后就不会，只会写On内存算法但是不会O1内存算法。。。。然后面试官直接说为什么我什么都不会，我反问也直接让我自己去查。当时面完差点掉小珍珠了，现在看来其实很弱智和搞笑。一方面，问的这些确实都是基础，我当时对自己太过自信，基础其实很差；另一方面，这个面试官是我所有面试里遇到的态度最差的面试官，不知道是太过倒霉还是命运的安排给我上个下马威。我记得当时在清芬旁边的职业发展中心，面试完后呆坐着，状态有点像那个马戏团meme。

随后我继续面了美团，百度，阿里。我和美团的面试官相谈甚欢，不过搞笑的是这个岗位是java岗但我没学过java，对面太nice了还一直和我好好说话，然后面完把我挂了，我当时还有点困惑，现在想自己都感觉很难绷。百度的岗也是先拷打一堆八股我不会，然后做题我依然写不出，我当场自闭了说自己水平不行，但面试官还是鼓励我，面试结束后也试图给我换一个岗位继续面，但我感觉自己确实水平不够加上不想做mobile就拒绝了。阿里面的是游戏客户端开发岗，我之前的图形学项目经验有一些帮助，但是没有足够硬的。面完一轮后hr问我是否考虑转正说不考虑就不推进了，我因为要出国，也不想骗人就说不考虑，然后就结束了。字节的面试比较晚，我当时因为四场面试意识到自己的问题，知道哪怕面试也是自取其辱就没有推进。

我是三月下投的岗位，面试都是四月初面的。面完我才发现，我实在是水平不行，得真的好好学一些东西。然后四月份我的事比较多，课程，考试，科研（这个之后提），托福，我觉得我先得把这堆事情处理好，然后五月份好好学一学项目和刷题再战实习。所以找实习就先暂停了。

### 科研的小插曲
我当时其实还是干了两段科研，一段是srt，一段是进组打工。srt啥都没干。。。。进组是一个课程的要求，就是那个课会给所有人安排进组的机会，至于怎么进好的、适合自己的组就要看自己了。我当时啥都不懂，只知道需要积攒一段科研经历，不知道要评判不同项目的价值，就随便找了个组进。然后进去也是干杂活写前端d3。不过当时我没干过这种杂活，所以写的还是挺开心的，也学到了新东西，第一次写javascript。然后也体验到了组里的氛围，不同人的状态。比如带我们的快毕业的博士师兄就是一个很精明的人，和我们说最和善友好的话的同时给我们安排最杂的活，哈哈。然后大老板就对我们完全不在意，不过我们的价值确实也不值得他在意。已经保研的大我一届的学长就一样青涩，亲自带我帮我写代码。我也是在这个过程中学到了多人协作，学会了git commit之类的。然后当时另外的两个teammate一个似乎已经意识到项目是横向杂活所以就基本跑路了，另一个还是正常干着。

对比下来，我读硕时，上课时有大一的学生，他能清晰知道自己做的项目的意义，也知道蹭热点，真的差距太大了。

### 回归找实习
我四月结束了全部的任务，托福是月底在江苏考的，考完当场笔试出分全部满分，开开心心回家，过了一个非常开心的五一，打了一周游戏，玩火系法术爆燃各种妖兽然后飞升。回校后我就开始认真找实习。我当时目标是暑期实习，所以时间很紧凑，只有两个月不到。我想了想，感觉后端可能不太行，就转向了前端。其实这并不是一个明智的选择，毕竟前端属实有些naive了... 但对当时的我是一个比较谨慎务实的选择。如果我真的找后端，难说两个月能否找到合适的岗位，因为当时我的水平实在不太行，不止是专业上的，更是综合能力与学习速度。

确定转到前端方向后，我就开始找项目学习。我看了一亩三分地和知乎的相关资料，找到了经典的udemy yelp camp项目。 非常基础的项目——讲html, css, javascript, 最后做一个web网站。我通过这个课了解了前端三件套。然后又学了vue，做了一个toy project。随后背了各种前端八股，然后投简历，这次投了很多，接近一百份，但是收到面试的比例少了很多。

第一个新的面试是某个中厂，我当时回答出了所有的八股也通过了，很开心，收到了第一个offer。我估计对面心里认为我不会去，但当时我没有这么想，我真的很开心，不止是拿来练手的。然后继续面，美团一面后被莫名ghost了，字节面了一面后因为端午节reschedule，但是排的太晚。我面了快手两面技术面，都回答出来几乎所有的问题，虽然二面时一个简单题没跑通因为javascript的逆天变量机制，但是逻辑没问题，就通过了。我当时就签了快手，然后字节虽然给了我二面机会，但我当时比较老实，觉得签了就不要毁约，就没有继续面。现在想想，也确实很天真，被hr话术轻易拿捏了，哈哈。不过我并不后悔去快手，因为我在快手也学到了很多，遇到的mentor也很nice。下一次我会讲讲细节。

### 愚蠢又热血

我是五月第一周结束后开始学习，然后六月中拿到了offer。其中的过程其实没我说的那么简单——哪怕前端确实不难，我的bg title很好，但我当时也很卷，每天在邺架轩熬夜背八股。现在看来，这并不是正确的做法，但是当时我以为这是最好的路，就全力以赴，有的时候甚至一天只睡4个小时，其他时间都在邺架轩。我还记得，我当时会晚上十二点宿舍停电后去南区篮球场旁边的小卖部买两根烤肠，一边骑自行车一边吃，然后在邺架轩开始整理笔记。累了就看看Yes Prime minister或者mc视频，或者半夜点KFC，坐在邺家璇外的长椅上，看着漫天的星空，吃完回去继续学。直到清晨，出门见到早上六点的清华，然后去听涛吃早饭比如嗯造三份炒饭，然后回宿舍睡两三小时再去上课或者继续学习。

我觉得，理智上，现在来看，这样的操作其实没必要，甚至是歪路，因为更好的选择是做更好的方向然后找日常实习；但是感情上，是我生涯中很珍贵的一段时光。因为经历过后，我知道，未来我依然可以这么拼，只要我撑过了这段时光，未来我将无所畏惧。或许这也是我的青春吧。理智会让激情消弭一部分，我也认为没问题，但是那些并不正确的激情，还是如此美好。就像飞天中苗毅在东来洞大喊谁敢战我的场景一样，愚蠢又热血。

### 总结
找到快手实习，客观上，其实完全不是值得高兴的成就；毕竟我身边的许多同学，比如贵系的，暑假里还要被强制安排实习，腾讯字节快手等随便选一个，不然没法毕业，很多人甚至吐槽这个制度。我这种努力一个月才找到前端实习的，和他们嫌弃吐槽送到手的llm实习机会的，确实有些讽刺。不过我觉得他们的吐槽也没什么问题，因为规划和路径不同，做暑研被实习干扰也挺烦的。何况他们是unpaid实习，哈哈。现在回看，我第一次找到带薪实习的这段经历，重要的是让我第一次走上自己选择的人生路，认清自己的实际水平和外部世界的要求，并通过努力实现自己定下的目标。哪怕目标普通，但对我有不一样的意义。

下一次，我会讲讲我在快手，第一次正经、带薪实习的经历。