---
title: 随便写一些感想
date: 2025-08-01 15:35:16
tags: 经历分享
---

# 碎碎念

### 恢复更新

好久没有更新了。今天想写些东西，却发现，我勒个，我repo呢？原来在我老电脑上但是只有deploy的repo更新了，代码仓库没上传。于是用copilot赶紧把之前的几篇博客恢复一下。

之前一直没更新的原因是忙于各种事，或许是研究，或许是实习，或许是单纯的游戏。现在恢复更新。

### 又过一年，各种失败

来美国也快一年了。这一年里似乎发生了很多事，又似乎什么都没发生。不过这一年里最大的收货，怕不是进一步认清了自己？还有几个失败的项目。这一年情绪波动也不多，但感觉影响其实挺大的。我记得刚来美国时斗志昂扬，但是现在少了一分激情，多了一分理智。

确实，这一年我没有什么成就。不管是科研还是工作上。科研上开启的四个项目，两个个人主导的都没什么意义，一个合作的被拒了两次，还有一个正在开发但是做下去的动力也不多了。刚决定做research时想要发四五篇文章的幻想被戳破，但其实我写这个的时候并没有很失落，因为发现现阶段我确实不适合做research，同时我选择的方向也不那么好出成果。而且还有各方面的原因。意气风发有时是无知的代名词，而认清自己的失败和失败的原因听起来不光彩，却是更进一步的必经之路。

工作上也没什么成就，找实习没找到。虽然只是随便找找，四月投了tiktok和amazon两家，但是tiktok表现还行被挂了也是挺无语的。

好在，我意识到了这些失败的一部分原因。

#### 科研失败的原因

先说说科研。科研失败的最大原因，是我没有选对方向。各种意义上的方向。从大方向来说，我选择了nlp和bioinfo，做llm agent以及aging research。前者大方向没错，后者其实是我想太简单了。我一开始的思路就是要做reverse aging，那么就要先找到与aging相关的变量（以足够精准的方式）然后去研究那些变量看看如何优化它们。这或许是因为我本科读数学，以及学cs和图形学而获得的潜意识————那就是在不同的概念上，存在一个必然的精准的映射，并可以用数学模型表达。

但真的是这样吗？数学的世界太干净了！图形学的世界同样，因为我们本来就是在研究理论模型。但是人体的复杂度要远高于此。拿个更简单的例子，比如要预测一台电脑的寿命，怎么预测？随机因素太多了，就算不考虑使用者不良操作的因素，每个零部件什么时候出问题又是不确定的。而修电脑也是靠着换部件而不是给电脑吃药。人体又比电脑复杂太多了，精准的映射是否存在都未必可知。我一开始看到DNA甲基化生物时钟时惊为天人，但是读论文时却又怀疑是否是数据拟合的过好（当然应该不是，这里只是表达对映射存在性的怀疑）。但是我潜意识觉得这条路未必可行，却又没有承认。

而我又发现了我的另一个特性————不喜欢赌博。当我知道这条路不一定有成果后，虽然我曾经以为我能接受没有成果地浪费五年时间，但是真要遇上了我还是不敢去赌。也是我的天性，可能可以说是胆小吧。但我不觉得这样做有什么问题，因为拿德州扑克举例，我打了几次后认为最好的策略，不考虑微表情等trick时，其实是每次慢慢出筹码，只有拿到很不错的牌后才选择加大筹码。all in只适合想要快速结束游戏（比如有一次和朋友玩到太晚干脆all in来委婉结束），现实里就是带点自毁冲动不成功就成仁。听上去很感人，我以为我能做这样的人，但我骨子里还是更加理性。其实不管是高考还是我最擅长的游戏，我都是采用这样的策略，比如一道题要检查两三遍，遇到人了要先观察是否有资源、把动作pvp玩成slg与rts之类。

所以做aging research现在确实是豪赌，虽然能做出一些成果，但是最终未必能做出东西。我不敢拿33，或者88甚至AA开局去赌allin啊。

而小方向上的失败其实也很明显。nlp的合作项目，做的agent方向，首先需要的认知就是顶会审稿太过不确定了。如果能遇到一个心情正常，会及时回复的资深研究者，那简直是最大的幸事。但是更大的可能是遇到挑剔的同行和不回复的审稿人。毕竟不回复没有惩罚，同行是冤家。除非文章写的足够好，既能有非常好的成果，又能表述的通俗易懂（虽然我觉得两者可能是冲突的），但即使这样遇到不回复的本科审稿人依然没辙（这里是指，老板的账号获得审稿要求，老板把审稿任务丢给本科生，让本科生写个review发给他，本科生写完了后因为账号是老板的也没法回复，老板自己不看）。所以为了文章数量，最好的解决办法其实是在保证质量的前提下多发，我只发一篇确实不够看。不过开始做时这个道理确实不知道。这个有点像是幸存者偏差，一些很水的文章能发出来，但实际上作者可能投了十几篇类似的文章才运气好一次遇到三个足够靠谱的审稿人。看似是运气，实则还是努力和认知。我的认知和努力都不够，被拒其实是正常。

而另外几个bioinfo一些的项目，失败的原因则是选题上就没什么吸引力，taste不够。这也教会我一课，就是做项目前一定要先从长远视角看项目的可行性和价值，至少先看到项目能有什么成果，而且要悲观一点地看。做实际的战术时要悲观。另外一些意义不大的项目就不要投入太多时间，或者干脆不要去参与。

除了方向和认知，其实我的问题还是不够努力吧。同项目里有同学每天都在狂卷nlp然后发了几篇文章，这个只能说是他应得的。Hard work pays off. 扪心自问，我并没有全力投入。实际上，来美国这一年，某种意义上是我最自由的一年，因为不像本科时十二点断电，或者在家里我家人监督我早睡，我哪怕熬夜到早上九点都没人管我。这样就很容易堕落，配上一些邪恶的游戏比如文明，戴森球。我还记得我有一次打文明打到早上八点然后睡过头上课迟到。不过也不能怪我，毕竟世界上最聪明的人之一陶哲轩也干过类似的事情哈哈哈，同样的打文明（老版本）导致差点挂科了。我还可以安慰自己，像马斯克和扎克伯格一样沉迷文明，这反而意味着我有和他们相似的潜质。不过回到正题，我确实没有足够努力。

所以，认知和努力是我失败的本质原因。并非运气，除非我任性到认为没有好运气就是倒霉。


#### 工作失败的原因

我没有找到暑期实习。这个其实失败也是正常，毕竟我是四月被拒稿后大无语拿着老简历随便投了两家，literally就只有两家，tiktok和amazon，因为其他大厂都没岗位了，小厂乃至unpaid实习还不如暑假里暑研或者旅游。amazon当时白嫖oa，十五分钟ac不过因为招满了所以没有面试，有同学在waitlist也没被捞上去。tiktok则是没有笔试直接发面试，这就导致我以为自己行了，但事实证明期望越大失望越大。

因为tiktok和其他公司不太一样，感觉它面试发的更多。但是横向刷人也概率更大。我虽然两面都ac了，但是做的东西没有和组里那么匹配（没有意识到match的重要性提前准备对应的问题和回答），导致一面只有coding test的韩国人对我评价非常好，二面hm面的本科学姐反而冷冰冰的。当时我还有点不解，不过现在意识到其实非常正常，别人有更匹配的candidate，招人是招最能干活的。而且我二面的时间很晚，当时估计已经招到人了，我遇到类似情形要主动把面试时间提前约一下。

所以工作失败是运气原因吗？其实未必。我虽然没有表现差还被拒，是因为倒霉地遇到了表现更好的candidate吗？但是更好的candidate是否是tiktok发更多面试的结果，而没有发更多面试的策略我甚至拿不到vo？我觉得有一定的关系。所以并不只是运气不好那么简单。我的运气属于正常水准，没有好运爆棚，也没有霉运连连。

而且我找实习也没有很认真，找不到就找不到，反正之前实习对找fulltime已经很够用了，暑假里做暑研和旅游读书反而更加开心一些。不过确实被tiktok拒了以后的那几天有点不爽，所以也算是找工失败吧。

### 总结

这一年我经历了很多失败，科研和工作的，但是好处是我更加认清了自己，以及收获了一些认知。年轻时的失败或许是有益的不是吗？

何况失败在所难免。就像我之前玩觅长生，即使我对这个游戏已经完全知根知底、各种流派都摸清了，但是杂灵根突破化神还是需要失败二十次来积累属性。在一次又一次的失败中我产生了一丝迷茫，随后又哑然失笑。一方面是我作为牢玩家不需要，另一方面是，连作为对游戏完全了解的玩家，突破时经历这么多的失败、知道失败只是积累属性加仙性手段的我都会感到迷茫，如果我是游戏里那个修真者呢？而我又何尝不是现实里那个修真者呢？即使是全知全能者都会感到一些事困难（因为机制的设计），我自然没必要把一些事想太简单，因为难度是事实而不是自身能力不够。只是有些事实不会以那么明显的方式展露，比如说看似很简单的把橘子皮压平，但是上帝来了都没法做到，因为等距变换下高斯曲率不变（高斯绝妙定理）。但是聪明人会直接踩一脚或者给问题提出者一巴掌来解决问题。失败是事实的结果，而失败了就换条路，换不了路就坚定走下去。就这么简单。







